ajouts conseils gestion RAM (#335)
InseeFrLab/utilitR: 01_R_Insee/Fiche_utiliser_ressources.Rmd

    | Fichier `.xls`   | `read_excel()`   | `readxl`      | `n_max`   |
    | Fichier `.ods`   | `read_ods()`   | `readODS`      | `range`   |

### Choisir les classes de colonne les plus économes

> Chaque colonne d'un `data.frame` a une classe qui sont plus ou moins gourmandes en mémoire. Grosso modo, dans `R`, les classes `integer`, `logical` et `factor` sont économes alors que les classes `numeric` et `character` prennent beaucoup de cases mémoires. Ainsi il est souvent recommandé de transformer une colonne de `character` en `factor` et de vérifier si une colonne de `numeric` ne peut pas être passée en `integer`. 

Reviewer: ```suggestion
Chaque colonne d'un `data.frame` a une classe qui définit sa nature informatique. Les principales classes de `R` sont les suivantes :  `integer` (nombre entier),  `numeric` (nombre réel), `character` (chaîne de caractères), `logical` (valeur logique) et `factor` (variable catégorielle). Or, certaines classes sont plus gourmandes en mémoire que d'autres.  Dans `R`, les classes `integer`, `logical` et `factor` sont économes alors que les classes `numeric` et `character` utilisent beaucoup de mémoire. C'est pourquoi il est recommandé de transformer une colonne de `character` en `factor` et de vérifier si une colonne de `numeric` ne peut pas être transformée en `integer`. 
```

Reviewer: Très bien, mais il manque des exemples simples. Suggestion: utiliser `doremifasolData` et le COG pour convertir des noms de communes/départements/régions en factor.

Reviewer 2: Ah ben c'est marrant, il y aussi la recommandation exactement opposée dans la communauté R : éviter d'utiliser les factors car trop de chausse-trappe :smile:  
Content que `stringsAsFactors` soit passé à `FALSE`.

Reviewer 3: Bien d'accord avec @RLesur ! Je hais les facteurs et ne les utilise que lorsque j'y suis obligé (faire du ggplot2, en l’occurrence). La différence entre la valeur sous-jacente et la valeur d'affichage est trop perturbante pour moi. Si on veut recommander l'utilisation des `factor`, il va falloir expliquer en détail comment les manipuler dans un autre endroit, parce que c'est loin d'être si évident que ça... (Notamment quand il faut les réordonner, quel enfer !)

Reviewer: @clerousset : que proposes-tu sur ce paragraphe? Ma reformulation te convient-elle?

| id | nb_enfant | annee_naissance_enfant_1 |annee_naissance_enfant_2 | annee_naissance_enfant_3 | annee_naissance_enfant_4 |
|-|-|-|-|-|-|
| 1 | 4 | 1980 | 1982 | 1986 | 1990 |
| 2 | 1 | 1986 | NA | NA | NA |
| 3 | 0 | NA | NA | NA | NA |

est problématique car, par exemple, la colonne `annee_naissance_enfant_4` aura beaucoup de valeurs manquantes et prendra beaucoup de place pour peu d'informations. 

La même information peut se mettre en deux bases :

* une individuelle réduite :

| id | nb_enfant |
|-|-|
| 1 | 4 |
| 2 | 1 | 
| 3 | 0 |

* une spécifique aux années de naissance des enfants :

| id  | annee_naissance_enfant |
|-|-|
| 1 | 1980 |
| 1 | 1982 |
| 1 | 1986 |
| 1 | 1990 |
| 2 | 1986 |

### Faire la chasse aux informations redondantes

> Le fait que la base tienne dans la RAM permet d'accélérer les calculs. Aussi il est souvent préférable de réduire la taille de la base même au prix de quelques calculs supplémentaires. Par exemple supposons qu'on ait une colonne `date_naissance` qui soit au format `Date` et que, très souvent, on ait besoin de l'année naissance ou du mois de naissance de l'individu. Créer les colonnes `annee_naissance = year(dateNaissance)` et `mois_naissance = month(dateNaissance)` peut être tentant mais bien souvent la perte de RAM associée à ces deux nouvelles colonnes sera plus dommageable que l'inconvénient de devoir à chaque fois réécrire `year(dateNaissance)`, quitte à demander 30 fois à `R` de refaire ce petit calcul. 

Reviewer: ```suggestion
Le fait que la mémoire vive puisse contenir l'ensemble des données permet d'accélérer les calculs. Aussi il est souvent préférable de réduire la taille de la base même au prix de quelques calculs supplémentaires. Par exemple supposons qu'on ait une colonne `date_naissance` qui soit au format `Date` et que, très souvent, on ait besoin de l'année naissance ou du mois de naissance de l'individu. Créer les colonnes `annee_naissance = year(dateNaissance)` et `mois_naissance = month(dateNaissance)` peut être tentant mais bien souvent la consommation supplémentaire de mémoire vive associée à ces deux nouvelles colonnes sera plus coûteuse que devoir réécrire à chaque fois `year(dateNaissance)`, quitte à demander plusieurs fois à `R` de refaire ce petit calcul. 
```
